# 三思系列：View体系认知(一)，内容是如何正确被展现出来的--视觉呈现概览

## 前言

> 这是View体系认知子系列的第一篇，这一篇会探知Android中，是通过`怎么的设计`
> 让视图正确呈现在屏幕上的。

[关于三思系列](https://github.com/leobert-lan/Blog/blob/main/info/%E5%85%B3%E4%BA%8E%E4%B8%89%E6%80%9D%E7%B3%BB%E5%88%97.md)

[关于View系列](https://github.com/leobert-lan/Blog/blob/main/info/%E5%85%B3%E4%BA%8EView%E7%B3%BB%E5%88%97.md)
极力建议读者了解一下 `为什么撰写这个系列`

我们知道，在GUI编程中，必然存在一套试图体系内容，Android中也有一套，抛开掉底层内容，和Compose中的内容， 我们这一篇，一同探究下 `Framework中`，View体系 `如何做视觉呈现`。

## 如何描述一个任意的界面

假如我们现在对Android的内容一无所知，如何`描述` 一个 `任意的界面`。

* 无论我们要达成什么效果，必然存在`一个虚拟窗体`，和物理屏幕相对应
* 系统层面抽象的绘制呈现过程，一定需要通过 这个 `虚拟窗体`，而我们描述的界面内容，会被放在窗体中
* 按照 `面向对象思想` 和 `单一职责原则`，描述 `这个窗体` 的类，假定被称为 `Window`，一定和描述视图的类 `不是同一个`。假定视图类被称为 `View`
* Window可以获知内部View的信息

在此基础上，

方案1：构建一个上帝类，它全知全能，能够 `记录` 和 `表达` 任意的"文字"、"图片"、"区块"等信息。

方案2：构建一个简单类 `View`，它有方式知道自己多大，并抽象了视图内容绘制，可以在内部放置子 `View`，并有方式确定如何放置；

显然，方案1不可取。我们`细化方案2`.

此时，我们做出了一个假设：`View`拥有3个能力

* 测算自身大小
* 可以放置`子View`；并知道其所在位置，即拥有 `布局能力`
* 准确的知道如何绘制自身所代表的内容

在此基础上，我们就可以将 `任意界面` 拆分结构，这个结构可以用 `树` 来表达。

<a id="id_tree_rule">目前我们约定：</a>

* 每个 `View` 只能有 `一个` 双亲
* 作为双亲的 `View`，仅用来描述 `布局信息`
* 实际 `可视` 、 `可交互` 的 `View`， 描述其代表的内容信息

于是 `描述任意界面` 的问题，就可以用 `描述一棵树` 来解决。

> 注：目前这个约定还很粗糙，但是不影响我们进行问题认知

> 树的存储方法有3种：
> * 双亲表示法
> * 孩子表示法
> * 孩子兄弟表示法
>
> 以及基于以上方法的改进版本

为了更加方便地向上和向下检索，我们使用 `双亲孩子表示法` 这一改进版本。

### 细化方案2，ViewGroup和Widget，各司其职

按照我们上面对[树的约定](#id_tree_rule)

我们按职责细分：

* 一部分View 专注于对子View的布局能力，而不再表达 "文字"、"图片"等内容信息，我们将其抽象为子类 `ViewGroup`。因为没有具体表达
  `如何放置子View`的 `规则`，所以它是`抽象类`。

* 将 `非包含子View` 的，表达"文字"、"图片"等特定信息的View，归纳为Widget。

> 小结：在上面的阶段性成果中，我们已经细化了方案，用树的形式，描述了界面的结构和内容。
> 存在一个预设的ViewGroup，作为树的根节点。

下面我们先给出一些伪代码。

```kotlin
open class View {
    var parent: View? = null

    //绘制能力
    protected open fun onDraw(canvas: Canvas) {

    }

    //布局能力
    protected open fun onLayout(changed: Boolean, l: Int, t: Int, r: Int, b: Int) {

    }

    //测量能力
    protected open fun onMeasure(widthMeasureSpec: Int, heightMeasureSpec: Int) {

    }
}

abstract class ViewGroup : View() {
    protected val children = arrayListOf<View>()

    abstract override fun onLayout(changed: Boolean, l: Int, t: Int, r: Int, b: Int)

    fun addView(view: View) {
        if (view.parent != null) {
            throw IllegalArgumentException("view has a parent")
        }
        children.add(view)
        view.parent = this
    }

}

```

## 测量大小

接下来我们设计测量大小的能力，

假定有一个显示文字的View，他可以测算自身的大小，但这有3种可能：

* 恰好装下文字内容
* 被指定了大小，但和第一种大小不一致，这又分两个情况：
    * 人为指定的明确值
    * 被限定的区域，比如无法超过屏幕大小

此时仔细思考一下，对于一个 `View-tree` 而言,`测量`每一个节点大小的`意义`是什么？

> `准确的完成布局` 并 `完成自身的绘制`

但是有很重要的一点： `屏幕的大小`，屏幕的大小是 `固定的` 、 `明确的`，这意味着，界面能够单次展示的最大 区域已经固定。

同理，对于一个有 Parent 的 View，原则上来说，它的展示区域也被限定在 Parent的区域中。

但是仔细一想，这并 `不合理` 啊，有一种革命式的交互： `滑动` ，可以用有限的窗口，展示无限的内容。

所以，我们先记住 <a id="issue_1">一个情况</a>：

> 不同类型的ViewGroup，对应着不同的布局特性，他们对待 子View 的态度也是不同的，可以表现为
> * 子View 可以 要求 比自身大 的展示大小，最终满不满足以及如何满足是之后的事情。
> * 子View 可以 要求 比自身大 的展示大小，但是要了也不给。

这时我们可以总结一个结论，展示和绘制一个内容时，有两组大小需要被考虑：

* 内容本身的大小
* 用于展示的区域大小

同样的，当一个 View 或者 ViewGroup，称之为A 被置于 ViewGroup B 中时。

A的大小就是内容本身的大小，B的大小就是用于展示的区域大小，递归思考之后，整个View-Tree都是这样。

显然，测量工作从树的 `根节点开始`，按照经验，可以使用 `深度优先` 完成整个测量工作。

我们希望得到的，是每个 View 所对应的 `展示区域大小`。按照刚才举的例子分析实际情况，我们可以用三种方式来指定View的展示大小：

* 一个明确值
* 刚好能够放下它的内容 -- `wrap_content`
* 撑满 Parent 的空间 -- `match_parent`

并在测量时，得到准确的结果。

我们再思考这几个取值场景：

对于Child而言，

* 设置了 展示大小为 `明确值`，毋庸置疑，测量时一定可以得到这个明确值
* 设置了 展示大小为 `match_parent`, 因为测量是从 Parent 到 Child， 所以，`对于Child` 而言,只要Parent的测量工作已经完成， 即 `Parent` 已经测算出自己的 `精确大小`，
  那么Child使用 `match_parent` 是可以得到明确值的。但如果Parent没有完成测算，我们先不思考这个问题
* 设置了 `wrap_content`，显然，要先测算出 `其内容` 的大小，才能得到 `显示区域` 的 `明确值`

> 注 上面这一段内容，非常重要，值得仔细思考。另：上述的内容中，我们先忽略掉 `可能存在` 的 `内边距`。

刚才我们还有一些没有考虑的内容：

> Parent 没有完成测算，Child 设置了 `match_parent`

那么，至少我们可以确定 Parent `不可能` 指定了 `显示大小` 的 `明确值`，至于其他的情况，需要用数学归纳法 `讨论嵌套`，我们换个角度思考。

`根节点` 的ViewGroup，我们可以得到 `显示大小` 的 `明确值`，按照刚才的讨论，其子View，使用 `match_parent` 或者 `明确值` 时，结合Parent 信息，可以得到 `明确值`；

只有当其为 `wrap_content` 时，需要继续测量其内容，再根据内容的大小，确定自身显示大小。

可以确定，当树中的一个节点为`wrap_content` 时，将`该节点`作为根节点，取出子树，当该子树的 `所有分支` 都能够找到满足 `条件R` 的节点时， 该根节点能够确定自身需要的显示大小。
> 条件R为：该View
> * 指定 显示大小为 `match_parent` 或者 `明确值`
> * 或者其 `布局要求` 能够让 parent 大小撑满至一个 `明确值`

**上面这一段内容有点长，适当消化一下**

此时，我们可以做出一点约定：

> Parent 多承担一点责任，结合自身情况，和Child情况，先确定一下，Child是否可以得到明确的显示大小，
> * 如果不可以，就将自身信息传递给Child，让它向下继续处理
> * 如果可以，那么 Parent 可以得出Child的显示大小, **注意** `不同类型的Parent`，应该有`不同的计算方式`。 这在[前面](#issue_1)提到过

### 确定测量规则

经过上面的思考，我们可以拟定测量规则了。

1. 测量必然从一个`明确自身展示大小` 的 ViewGroup 开始
2. 对于一个`子View` -- `A`，当其 `Parent` -- `P` 判断出 `A`
    * 可以得到 `明确的` 显示大小时，将 该信息： `可准确得到结果` + `结果值` 传递给 子View A； *注意，结果值是 Parent 按照自身规则计算的，和子View要求的可能不一致*
    * 否则，将 P 的 `自身大小` 和 `你还需要继续测量以得到结果` 的信息传递给 子View A。
3. 对于一个Parent，如果它是 `wrap_content`，则需要在子View 的显示大小都确定时，再计算自身大小。
4. 只要View-Tree中还 存在 `未确定` 自身 显示大小 的节点。就需要从根节点开始，继续遍历处理测量。

让表达更加准确一些，`可准确得到结果` 用 `EXACTLY` 代替。 `你还需要继续测量以得到结果` 用 `AT_MOST` 代替。

不言自明，`AT_MOST` 意味着会给定一个最大值。意味着：家族中的直系长辈 已经帮它 限定了人身自由。

> 方便准确表达，将他们称为 `测量模式`，简称 `mode` ：
>
> * `EXACTLY`：Parent 已经为 Child 决定了显示大小，按照规则，Child 应当使用 Parent 给定的值
> * `AT_MOST`：Parent 已经为 Child 决定了最大显示大小，按照规则，Child 自行决定使用 `最大不超过该值` 的显示大小

> 方便表达, 将 `显示大小` 简称为 `size`
>
> 显示和屏幕像素数量有关，显然，该数量是自然数范畴。size 在绝大多数情况下，可以用 Int值 准确表达，极少数情况下，大到越界，但极不合理。

若使用对象封装 `mode` 和 `size`，会出现大量的对象创建，这一点都不优雅，可以将 Int 分为 `高位区域` 和 `低位区域` 分别表达 `mode` 和 `size`
**这也是Android中采用的设计**

考虑到 `测量模式` 中，还可能存在 Parent 不约束 Child 的情况。

我们使用一个 `32位Int` 的 `高2位` 标识 `mode`，`低30位` 标识 `size`

### 进一步优化以减少遍历

规则的第4点中，是通过 `迭代` 的方式，完成整个树中所有节点的测量，按照实际分析，我们可以用 `递归`
来简化。

> 我们约定, 对于一个 设置了 `wrap_content` 的尾端节点，如果它没有实质的内容物，我们也认为它 `已经测量出了` 需要的展示大小

那么在一次递归中，我们就可以完成整个树的测量。

在 `递` 的过程中，仅有设置为 `wrap_content` 的 Parent角色 无法完成准确测量，而 `尾端节点` 必然完成了自身的测量。

开始 `归` 的过程，我们可以确定，每 `归` 到一个 Parent，

* 已经完成测量的继续 `归`，
* 没有完成测量的，它的 Children 都完成了测量，则按照 `wrap_content` 的定义，它必然可以完成测量，然后继续 `归`

最终整棵树完成测量。

### 编码以验证

## 确定布局位置


