# 三思系列："声明式UI"和"命令式UI"，你的理解可能是错的

> 三思系列是我最新的学习、总结形式，着重于:**问题分析**、**技术积累**、**视野拓展**，[关于三思系列](https://github.com/leobert-lan/Blog/blob/main/info/%E5%85%B3%E4%BA%8E%E4%B8%89%E6%80%9D%E7%B3%BB%E5%88%97.md)

## 前言

最近，`Jetpack Compose` 发布了 `Beta` 版本，可以说是千呼万唤始出来。

在一个 `现象级事物` 出现时，关于它的讨论会很热。我注意到，最近有一大批关于Compose的文章涌现了出来，并且有很多的讨论，这很棒。

但是，值得一提的是，我发现很多人对于 `声明式UI` 、 `命令式UI` 的认知，可能出现了一点偏差。

当然，我也 `不是` 像 **马丁老爷子** 或者 **Jack Wharton** 那样的 `专家`，对于这个问题，只能是同大家 `一道探索`。

## 声明式 和 命令式 含义探索

按照经验，中文往往比英文具有 `更强的表达力` ，这也意味着：中文的 `凝练度更高`，也更容易产生理解误差，我们结合英文一起看

* 声明式 declarative

> **a declarative [sentence](https://www.ldoceonline.com/dictionary/sentence) has the form of a [statement](https://www.ldoceonline.com/dictionary/statement)**.
>
> statement: 4条释义，看第一条
> * **something you say or write, especially publicly or officially, to let people know your intentions or opinions, or to record facts**
> * 其他三条略

* 命令式 [imperative](https://www.ldoceonline.com/dictionary/imperative)

> *technical*, an imperative verb is one that expresses an order, such as ‘stand up’

如果从 `语境` 上来看，`声明` 是面向一个环境、一个群体表达某些规则，而 `命令` 所面向的，是一个明确的对象群，在指使他们做一些事情。

举个可能不太恰当的例子：

> * 我军优待俘虏，缴枪投降不杀，这是对敌军的声明
>
> * 营长命令各战斗单位，打扫战场，一连收缴武器弹药，二连负责收押俘虏。这是命令式

我发现，讨论 `声明式` 和 `命令式` 时，需要先界定好 `讨论范围`。这一点非常重要，一旦超越了范围，讨论就会出现错误。

放在计算机领域中讨论这两者时，需要先界定好 `层`。

我们知道，程序设计中，以及在计算机设计中，都是 `分层` 的。`下层` 的内容交给 `上层` 使用时，需要使用到 `接口`，

> *这个接口，不仅仅是我们编程中的API的概念*

甚至，接口的表现形式是一种 `语言`。

接口被定义时，其表意即已固定，当其表意：

* 越倾向于 `现实表达` 时，呈现为 `声明式`
* 越倾向于 `执行过程` 时，呈现为 `命令式`

## UI

> User Interface 的简称，直译为用户界面

UI系统需要处理两个范畴的事情：

* 内容呈现、反馈
* 用户交互

另外，还需要程序 `构建` 出UI。

我们需要从这 `三个角度` 来看。

## 构建UI时的 命令式 和 声明式

我们在Android原有的知识领域中看这个问题。

我们知道，这部分内容设计时是遵守 OOP 的，存在一整套 `View 类簇`。而界面由具体的功能类组建出 `视图树`。

我们需要讨论的，就是 `视图树` 的 `构建`。我们知道：

> `ViewGroup` 存在一系列 `addView` 方法，通过它们，最终实现 `树结构`

这套 `接口` ，倾向于 `执行过程`，直接使用这套接口去构建，就是 `命令式` 的构建。

而在此基础上，封装了 `LayoutInflater`，将 `xml语法` 表达的 `结构树` 转换为 `视图树`， 此时我们使用的 `接口` ，其表现形式是 `xml语言`。

按照特定的规则，我们 `直接描述` 了 `期望的结果`，这更倾向于 `现实表达`，这样的构建方式，就是 `声明式`

> `View` 存在一系列的 `布局属性`，一些直接持有，一些被LayoutParams封装而间接持有。

在 `视图树` 的节点构建过程中，还需要处理 `布局属性`。

按照刚才的讨论，我们很容易得出：

* 直接使用 `View的API` 或者 `LayoutParams的API`，或者直接对属性赋值，可以断言是 `命令式` 范畴。
* 而在布局文件中，声明对应的属性值，可以断言是 `声明式` 范畴

> 小结：本段内容，我们讨论了构建UI的两种做法。并讨论了其所属的范畴。

## Android体系最基础的内容中，内容呈现&交互

在最基础的内容中，讨论 `内容呈现` 和 `交互` 部分使用的API，是 `命令式` 的，还是 `声明式` 的，这 `非常的无聊`。

### 内容呈现时的 命令式 与 声明式

在 `View` 提供的 `接口` 中，例如：

* TextView#setText(Charsequence cs)
* ImageView#setImageDrawable(Drawable d)

等，更加偏向于 `执行过程` 。

但是注意，*此时 `执行过程` 和 `现实表达` 的界限已经有点模糊了* 。我们不必 `牵强附会`。

读一下这两句话：

* 我们通过调用相应API设置了需要显示的内容
* 我们在布局文件中指明了视图显示时需要呈现的内容

### 交互时的 命令式 与 声明式

我们知道，Android View 体系中，封装了一系列 `Listener`，通过 `接口回调`，让程序可以 `监听` 到用户发出的 `交互指令`。

除此之外，在 `最基础内容` 中，仅有简陋的 `click` 属性可以声明点击事件的 `消费函数`

---

此时，我们 `放大着眼点` 。我们处理视觉呈现和交互时，面向的两个重要对象


```
          信息展示
   | ================ |
   |     内容呈现     \|/
|=====|           |=====|   
| 实体 |           | UI  |
|=====|           |=====|
  /|\      交互       |
   | ================ | 
          状态变更
            
```

这两者之间存在两条线：

* `代表信息` 的 `实体` -> `UI`, 这是 `内容呈现` ，实质是：在UI上做 `信息展示`
* `UI` -> `代表信息` 的 `实体` ，这是 `交互` ，实质是：在信息实体上做 `状态变更`，即变更信息

我们在实现这两条线时：

* 如果`直接利用` 了倾向于 `现实表达` 的高阶框架封装，那这个框架就是 `声明式`的框架；
* 如果仅使用 `低阶`的 `view层api` ，自行实现了逻辑，那就是 `命令式` 的编程，毕竟也没用啥框架；

> 评价一套 `UI工具体系` 是否是 `声明式` 的，要从这三个方面看，如果在三个方面均进行了封装，提供的 `接口` 都偏向于 `现实表达`，那是成熟完善的 `声明式UI` 框架。

看几个例子：

* 直接使用 `View体系的接口` 构建UI、处理显示和交互，这是 `命令式编程`
* 使用 `LayoutInflater` 工具和 `xml表达的布局文件`。绝大多数情况下，还需要通过`映射关系`，找到View对象；并进一步 `根据业务逻辑` ，操作 `View对象` 实现内容呈现和交互逻辑。
  这是 `声明式构建`，`命令式编程` 处理显示和交互。这套工具并不是完善的 `声明式UI开发工具`
* 使用 `LayoutInflater` 工具 + `DataBinding工具包` 和 `xml表达的布局文件`。`DataBingding` + `LayoutInflater`是一套完善的 `声明式UI框架`
* `Compose`，完善的 `声明式UI框架`

## 思考：为什么当初XML布局方式受到官方推荐

很大一方面是Java语言特性的原因，最开始，都是使用Java语言编写业务逻辑，而基于Java，很难直接定义DSL

> 注：`Java语言很难直接定义DSL` 这一点我并没有做严格的调研考证，如果有谬误，请指出。
>
> 而基于Groovy等语言开发符合 `DSL` 的 `声明式UI框架`，必然要引入Groovy，这在当时也和 `主流` 格格不入，虽然Google很喜欢创新。

所以，官方提出了 `布局` 和 `业务` 分开，这样也有很多好处：

* 业务逻辑的 `模块内聚性` 和 `复用度` 可提升
* 开发者可以提升专注度
* `xml树` 和 `view树` 之间 `关系明了`，借助成熟内容，快速开发出 `预览工具`

## 思考：为什么XML布局方式走在被淘汰的路上

因为使用XML布局的方式存在 `先天弱点` ，它和 `业务逻辑` 天生生活在两个世界。

这意味着，必然存在一个 `加载器` 或者 `转换器`，在 `运行时` 或者 `编译时`，将 `xml语法` 所描述的 `声明式布局` 转换到 `业务逻辑` 所在的世界。

所以，并不是 `DataBinding` 这一 `声明式UI框架` 不够优秀，而是 xml 和 业务逻辑代码 之间天生的屏障不够 `人道主义`。

而推行 `kotlin first` 也有一段时间了，基于kotlin，开发 `DSL` 工具包非常的方便。

## 延伸：响应式UI框架
这也是 Modern Development 中非常热门的一个词，`响应式` 是对特点的一种描述，方法论是：`事件驱动，Event-Driven`，`发布订阅者模式`。

这个概念，和前面提到的 `声明式UI框架` 和 `命令式UI编程` 没有必然的联系，它所表达的是： `代表信息的实体` 和 `UI` 之间的互操作是符合 `响应式` 特征的。

但可以想象，要实现响应式，其接口变现特征，天然倾向于 `现实表达`；如果是倾向于 `操作过程`，可以断言其抽象程度非常低。

## 扣题：勘误

再看到这些说法，我们可以判断出它们存在 `谬误`：

* 基于xml无法实现声明式UI
* xml被淘汰是因为无法实现声明式UI
* 基于xml布局方式都是命令式
* 声明式一定会取代命令式，你看xml都要被淘汰了
* 用代码写的就是命令式UI

等。

再多聊两句，一套曾经热门的技术，一定有其热门的原因和背景，它走向消亡，往往是其 `面向的问题` 和 `场景` ，在事物发展过程中，越来越少见。

`声明式` 和 `命令式` 各有优劣。按照规律，高阶封装更 `人道主义` ，解决高复杂度问题时，也容易实现 `降维打击`。
但这也意味着机器付出的代价更高一点。

总之，脱离了环境背景讨论谁胜谁负，往往是耍流氓。


## 总结

这一篇，我们用比较 `随性` 的文字，对 `声明式UI` 进行了一次脑暴，进而讨论其概念的实质。我相信，经过这次脑暴，对这一套概念体系的理解会更加 `深刻` 、
`准确` 。相应的，学习新内容时也会 `更加轻松`、`事半功倍`

> 进一步延伸, 在学习Compose，思考Compose的优劣时，势必会上升到 `OOP` 和 `FP` 两大编程范式的讨论。这一篇不再展开。
>
> 点赞关注收藏，从此不迷路。

